46 minutes : 
Pour les smartphones, je pense qu'on est vraiment sur qqch de transitoire et que ça fera comme pour les PC comme pour les cartes graphiques. cad qu'il y aura un moment où on aura stabilisé la technique, on en est proche à mon avis et où à ce moment-là, les gens commenceront à acheter des trucs qui coûtent plus cher. Là aussi vous pourrez prendre l'exemple des Macs: vous voulez acheter les gros ordinateurs Apple, vous regardez, ils coûtent 3000 €. C'est énorme, mais d'un autre côté, c'est justifié. Regardez Apple vend très cher des ordinateurs et ils ont interet à le faire, et vous en tant qu'acheteur vous avez interet à le faire : on se dit je peux me payer ça puisque je vais le garder pendant longtemps. Ca n'aurait pas été concevable de vendre des ordinateurs à ce prix-là il y a 5 ans. Puisque il y a 5 ans les gens se disaient encore : "Ah non si je dois en changer dans deux ans, ça ne vaut pas le coup de payer autant." Maintenant je pourrais très bien me dire que je vais 3 000 € pour un ordinateur, enfin, je pourrais l'envisager, en sachant maintenant que je pourrais le garder très longtemps. Dès lors que vous savez que vos produits ne vont pas être rendus obsolètes par l'évolution technique, vous vous attachez à la durée de vie et vous commencez à être prêt à payer beaucoup plus cher pour ça. 

Je pourrais vous donnez d'autres exemples, comme la durée de vie des voitures est beaucoup plus longue que dans les années 80. Pourquoi, et bien parce que la technologie est à peu près stabilisée. Bien sûr on rajoute de temps en temps des tas de choses, mais, prenez les voitures des années 80, vous allez sûrement voir derrière un autocollant "Garanti 100 000 km" et au bout de 100 000km, les voitures vont tomber en morceau, à cause de la corrosion. ajd avec les nouveaux aciers, avec les nouveaux revêtements, est-ce que vous voyez des voitures qui rouillent ? Jamais ! Et on va vous les vendre très cher pour le coup, et c'est une opération très rentable que de vous vendre cher une voiture qui est vendue avec l'aspect solidité.
Voilà donc je vous laisse continuer

O: Alors on passe au cas d'Apple, qui est société très critiquée sur la question. Alors le 1er exemple chez Apple c'est le cas des batteries, qui étaient irremplaçables pour les balladeurs, au moins jusqu'à l'iPhone 3G où elle était collée à la coque.

Je crois que si vous cherchez sur Internet, vous pouvez trouvez des batteries que vous pourrez remplacer ensuite. Le fait qu'il n'y ait pas de batterie amovbile ne signifie pas que l'on ne puisse pas changer la batterie. 

T: ça complique sans doute énormément le remplacement de la batterie, au point qu'on propose de changer l'appareil.

Oui, je me répête mais je ne veux pas me lancer là-dessus, mais y'a quand même eu une période où Apple étaient les 1ers, en particulier sur leurs ordinateurs portables, à faire des produits dans lesquels effectivement il n'y avait pas la batterie amovible, comme il pouvait y avoir avant sur les ordinateurs portables, ce qui fait que parfois les gens en emportaient deux d'ailleurs. Et Apple ont effectivement été les premiers a faire des batteries qui sont changeables, peuvent être changées, peuvent être remplacées, mais il faut complétement ouvrir la machine pour le faire. Je me souviens que maintenant tous les constructeurs l'ont fait. Que si les consommateurs avaient envie d'une batterie amovible, ils pourraient en avoir. Je pense aux ordinateurs portables

T: Concrétement je pourrais vous sortir la batterie de mon ordinateur portable. La batterie est changeable alors que mon ordinateur a seulement un an, donc j'ai l'impression que

Oui donc ça va avec, si vous voulez. Vous pouvez choisir. L'argument ici c'est : il ny'a a pas de problèmes par rapport à ça. D'accord ? Personne ne vous oblige et vous avez un choix large. Alors après maintenant sur les cas Apple, je pense qu'il y a quand même un point dont on a peu parlé qui est un point quand même important, c'est que chez Apple vous avez plusieurs facteurs. D'abord vous avez un facteur important qui est 
D'abord un premier point qu'on peut noter c'est que chez Apple en 1998 sur les MacPro, Apple ils étaient les pionniers de boitiers avec vous savez une portière que vous ouvriez. Une des premières Keynote de Steve Jobs quand il est revenu chez Apple, où il montre la nouvelle gamme Apple, en disant regardez : contrairement à nos concurrent où tous les ordinateurs sont dans des blocs de métal très très sérrées, nous une porte, on ouvre et vous accédez à tout. Donc ils étaient à l'époque plutôt dans les premiers à faire des choses où on pouvait remplacer facilement. Ils avaient plutôt tendance à le faire.
Après le pb ici c'est que faire des pièces amovibles, c'est qqch qui a des coûts pour un avantage qui n'est pas forécment très grand. Je répête mais vous voyez, il y a tjrs un aspect coû-avantage à prendre en compte ici. 
Il y a un élement important chez Apple qui est le design. C'est vrai que faire une batterie qui soit amovible, du point de vue de la conception de l'ensemble, ça pose des pb de design. Si vous voulez faire qqch qui soit très fin, très allongé, etc. Oui effectivement ça va vous posez qq pb de design. Donc ils ont eu tendance à faire des produits avec des élement fermés.
Maintenant il y a un autre facteur qui est important, dont on a peu parlé, qui est le fait que les entreprises parfois se plantent. Elles font des trucs POURRI. ca, les malfaçon, c'est fréquent. Et il y a bcp de cas qu'on appelle op qui sont en fait des malfaçons.

T: Pour vous ça pourrait être le cas d'Apple ?

Je vais vous donner plusieurs exemples, pour comprendre cette question de la malfaçon. La Malfaçon, d'abord on sait que ça existe, regardez par exemple les constructeurs automobiles qui doivent faire revenir les voitures au garage pour les faire réparer parce que il y a un pb dans le système informatique, ou parce que il y a un pb dans le freinage ou que sais-je. Vous savez ça existe tout le temps. Je crois qu'en ce moment General Motors ils ont plus de voiture qui sont en retour que de voitures qu'ils ont vendu l'année dernière. 
On pourrait citer un autre exemple, pensez à Boeing, à son nouvel avion, les batteries se sont mises à brûler spontanément et ils ont dû toutes les ramener à l'atelier pour tout changer. Je pense qu'on est bien d'accord que des batteries qui s'enflamment ce n'est pas de l'op, c'est clairement de la malfaçon. C'est compliqu', c'est naturel que de temps en temps il y ait des produits qui ne marchent pas. Sauf que les marques refusent et détestent le reconnaitre. Pourquoi, parce que un ça peut leur faire des procès, et puis deux, pour l'image de marque, c'est extrémement compliqué. Donc ils préfèrent de bcp quand ils le peuvent, interrompre le produit, enlever la gamme, enfin mettre le truc sous le tapis pourrait-on dire. 
Et il y a eu des cas comme cela, en particulier sur les Iphone, il y avait eu tout une gamme ou les batteries avaient une durée de vie affichée qui était largement supérieure à la durée de vie réelle, enfin des pb de fiabilité extrémement importants. Chez Apple, ça fait mauvais genre. Des pbs des fiabilité dans une marque qui vend cher et qui se placent quand même plutôt dans le côté haut de gamme, ça fait mauvais genre. Alors très clairement ici, ils ont pas du tout eu envie d'admettre qu'ils avaient fait une malfaçon.

T: Ils ont préféré se faire accuser d'op, que ...

Je le répéte, que les entreprises fassent de temps en temps des produits avec des défauts, et qu'ensuite elles soient très malhonnêtes pour le reconnaitre, ça j'ai aucun souci pour dire que ça existe et que c'est très fréquent. ca c'est pour le coup vraiment très fréquent. Je vous le dit, moi je ne suis pas l'avocat des entreprises sur toutes ces histoires-là.
Je pourrais vous citer un autre exemple qui était dans un documentaire qui était dans le Cash Investigation qui était passé sur l'op, qui était le cas d'une télé Samsung, où en fait les condensateurs avaient été placés juste à côté d'une pièce qui chauffait énormément. Alors dans le reportage ils vous montraient des gens qui avaient leur télevision qui disaient qu'au bout d'un elle est tombé en panne, j'ai été obligé de la changer, etc. Et après, les modèles suivant de la marque, les condensateurs étaient placés bcp plus loin de cette pièce chauffante. Ici on est très probablement plutôt face à une malfaçon qu'à un vice de conception. 
Vous voyez sur des produits où les gammes changent très vite, de temps en temps, on fait un truc POURRI. ca cause des défauts et évidemment les entreprises s'en rendent compte quand les client commencent à revenir et à râler. Sauf que à ce moment là on ne va pas sortir un grand communiqué en disant : tous nos produits de tant à tant ont tendance à tomber en panne rapidemenent, venez, on va vous le changer. Vous allez pas faire ça parce que vous allez, un, passer pour des peintres, deux, avoir des procès en particulier aux Etats-Unis, donc qu'est-ce que vous faites, vous mettez ça sous le manteau, et le jour ou qqn vient avec le truc, vous êtes malhonnêtes et vous dîtes : non, non, il n'y a jamais de pb, nos clients ne se plaignent pas, etc. Donc ça ce sont des cas qui sont assez fréquents, et effectivment Apple sur cette histoire-là, ils ont été FAUX-CULS comme tout le monde. Mais je répête, c'est une erreur de leur part. Un autre point qui me semble très important sur cet aspect-là aussi, c'est le fait que ajd il y ait une grande différence pour les produits électroniques, c'est que les distributeurs vont proposent une extension de garantie. Et ils gagnent bcp d'argent sur l'extension de garantie. Et ça ça a deux conséquences. La première conséquence c'est que ils veulent pouvoir vendre l'extension de garantie, donc quand on dit, mon produit dure plus longtemps que la réglementation, ça les ennuie. On sait que ça les ennuie. Darty et autres, ont déréférencé Dyson, puisque les aspirateurs qui ont 5 ans de garantie, eh bien au Royaume-Unis c'est trois ans de garantie, et en France c'est un an de garantie. Donc Dyson a dit, écoutez, nos produits, ce sont les mêmes, donc on offre trois ans de garantie en France aussi, puisqu'on respecte la reglementation d'un côté, on ne va pas faire des produits moins solides pour le marché français. Les distributeurs français ont menacé des les déréférencer, et même l'ont fait pendant un temps à cause de ça. Parce que ça allait les empecher de vendre de l'extension de garantie. Et maintenant, je ne sais pas si vous avez remarqué mais quoi que ce soit que vous achetez, c'est un vrai scandale d'ailleurs. Vous allez avec le vendeur, vous voulez acheter quoi que ce soit, une machine à laver, un smartphone, n'importe quoi, il vous dit : "Celui-là est super solide, super produit, vraiment robuste, vous payez plus cher, mais vous allez voir vous ne regretterez pas, etc" Une fois que vous avez signé le bon de commande, vous vous asseyez et on vous dit : "Vous savez ce produit est vraiment tout POURRI, je vous conseille vraiment de prendre une extension de garantie, ce sera plus prudent". Ce discours-là vous l'entendrez à chaque coup. Je vous conseille vraiment de faire un test. La prochaine fois que vous allez acheter qqch, je peux vous le dire, je l'ai fait il n'y a pas longtemps, j'ai acheté un lave-vaisselle plutôt haut de gamme parce que précisément moi j'aime bien payer plus cher pour avoir des trucs qui durent plus longtemps, ce qui est mon choix. Quand j'étais étudiant je faisais le choix inverse, mais je démménageais tout le temps, donc aucune raison d'avoir un lave-linge eternelle. Vous voyez, ça aussi ça fait parti des choses qui expliquent le phénomène. On a parfois besoin d'un truc pas cher qui ne dure pas longtemps. Et quand on vieillit, on aime bien avoir des trucs qui durent longtemps, et bien on change sa consommation. 
Bref, j'ai donc pris un truc haut de gamme avec vraiment la marque qui dure très longtemps, avec la marque garantie constructeur très développée, enfin tout. Je m'assieds pour prendre mon bon de commande, et il me dit : "Vous devriez quand même prendre l'extension de garantie". Je lui ai dit explicitement que je voulais le produit qui dure le plus longtemps, et il me proposait quand même l'extension de garantie. Donc ça c'est qqch qui, je pense, entretient le mythe, entretien la croyance. Parce que à chaque fois que vous achetez le moindre produit, on vous dit, mais vous savez, de nos jours ça dure moins longtemps qu'avant. Ca entretient la croyance. Il y a d'autres choses qui entretiennent la croyance, je ne sais pas si on aura le temps d'en parler, mais indépendamment de la vraie durée de vie des produits, on nous ments bcp sur leur durée de vie, mais sur le sens qu'on pourrait croire.

O: Donc pour vous, qu'est-ce qui entretient la croyance de l'op ?

Alors je pense qu'il y a plusieurs facteurs. Il y a d'abord un premier facteur qui est un facteur psychologique bien connu qu'on appelle le BIED de survie. Le BIED de survie c'est que vous ne voyez par définition que ce qui survit. Vous voyez un frigo des années 50, vous voyez un frigo des années 50 qui a survécu. Résultat vous vous dites : "punaise tout les frigos des années 50 que j'ai vu ils avaient l'air solide !" Vous voyez, le pb. Et c'est un peu comme si vous me disiez, fumer ne donne pas le cancer parce que tout ceux que je connais sont vivants. Vous voyez, c'est ça le pb du biais de survie. Donc je pense qu'on a tjrs un biais, on a tjrs l'impression que le vieux était plus solide, parce que par définition, le seul vieux qu'on voit c'est celui qui a résisté. On ne voit pas le vieux POURRI d'avant. Et je peux vous dire que des trucs POURRIS d'avant, il y en avait vraiment bcp. On ne voit pas tout ce qui est passé par la poubelle auparavant
Donc ça c'est un premier point. Le biais de survie qui nous donne l'impression que le truc était plus solide avant. Avec ce biais vient l'idée qu'on a tjrs tendance à idéaliser sa jeunesse son jeune temps, celui d'avant, etc. Peut-être que quand vous allez revoir les choses, je ne sais pas, peut-être que vous allez retourner dans la cour de votre école quand vous étiez petits, vous allez la trouver bcp plus petite que quand vous y étiez. Simplement parce que vous étiez haut comme ça et que tout vous paraissait bcp plus grand. Donc on a tendance comme ça a idéaliser un peu le passé.

Je pense qu'il y a un autre facteur aussi qui est le fait qu'on est entouré de produits électroniques qu'on ne maitrise absolument pas. On a aucune maitrise sur ce qui se passe à l'intérieur. Personne ne sait pourquoi un truc tombe en panne. Reconnaissez qu'on passe notre temps à vivre avec du matériel et on ne sait pas pourquoi ça tombe en panne, et c'est énervant parce qu'on ne comprend pas. Et ça c'est qqch qui est un vrai désagrément, on est entouré de trucs dont on dépend, et qui peuvent d'un seul coup nous laisser en rade et on ne sait pas pourquoi. 
La Ford T, avant, vous aviez la boite à outils en dessous et les compétences mécaniques pour le faire. ajd même si on vous donnait la boite à outil et même avec les compétences, même vous qui êtes ingénieur vous ne pouvez pas réparer, parce que vous n'avez pas les compétence simultanées en  électronique, en langage informatique, en mécanique, etc, pour réparer une voiture moderne. Vous ne pouvez pas réparer la totalité d'une voiture moderne vous maintenant, c'est trop compliqué, nos produits sont trop compliqués par cela. Résultat quand il tombe en panne, on est vraiment complétement démunis. Face à ce côté démuni, face à un gros déagrement, je veux dire, vous arrivez devant votre ordinateur, il ne marche pas, votre smartphone, vous l'allumez il ne marche pas. C'est horrible d'être désarmé à ce point-là. Quand il y a un lavabo qui est bouché, vous donnez des coups dedans et il se débouche quoi. Là on ne le maitrise pas. Et je pense que ça ça crée réellement un sentiment d'être démuni, et c'est qqch qui a été bien étudié en particulier par un sociologue qui s'appelle Gérald Bronner : quand on ne comprend pas ce qui nous entoure, on cherche des explications un peu du type : qqn maitrise, qqn est responsable. C'est un peu la même chose que des théories du complot. Quand je ne comprend pas ce qui se passe, je préfère me dire que qqn de très méchant est responsable parce que d'un certain point de vue c'est rassurant. Et je pense qu'il y a un peu ça avec les produits électroniques. Avec un effet caisse de résonnance qui est un peu la même chose que les forums Doctisimmo. Vous avez un smartphone de tel modèle qui tombe en panne. Avant, il tombait en panne un point c'est tout. Vous n'y pensiez plus, et ça ne laissait pas de traces. Maintenant vous allez sur le forum Objets-MACHIN-CHOUETTE qui tombe en panne, vous faites une recherche Google, vous tombez sur 10 personnes qui ont eu le même pb, même si ce pb est inexistant, cad qu'il s'agit de 10 personnes sur 50 millions, vous allez vous retrouver avec dix personnes, et pour vous 10 personnes c'est bcp. Je pense que notre époque pousse un petit peu à ce genre d'interprétation et de pensée. 

O: Alors si j'ai bien compris, finalement ce sont les entreprises qui innovent le plus qui sont le plus sujetes à être accusées d'op. Puisque quand on est amenés à faire qqche de nouveau, placer par exemple un condensateur au mauvaise endroit, on pourrait donc expliquer ainsi, le fait que Samsung ou Apple soient très critiquées puisque ce sont après tout des entreprises qui produisent énormément de brevets. 

A partir du moment où vous êtes innovants et dominants, forcément vous allez avoir, .... D'abord effectivement, quand vous êtes très innovants, forcément vous rendez les choses obsolètes, donc forécment vous êtes critiqués. ca je suis tout à fait d'accord avec vous, plus vous êtes innovants plus vous allez vous exposer à ce soupçon. 

O: Autant pour les anciens produits que pour les nouveaux finalement, parce que ceux qu'on crée on ne sait pas encore à quoi s'attendre parce que ce ne sont pas des  techniques  encore très connues et il peux y avoir des malfaçons.

Je pense bcp plus à des erreurs de malfaçon quand on fait des choses nouvelles que quand on reste sur des sentier battus. Mais les malfaçons, même si elles peuvent donner le sentiment que c'est fait exprès pour que je rachète, c'est pas un calcul tout de même. Si vous vous avez un smartphone d'une certaine marque et il tombe en panne, ce n'est pas un argument pour que vous en rachetiez un de la même marque. Au contraire vous allez avoir tendance à dire, cette marque est POURRI. Ce qui est d'ailleurs souvent excessif. Mais c'est parce que votre expérience c'est celle-là. Je répête, la marque aurait plutôt tendance à vous garantir sa solidité, et il y en a bcp qui le font. Et vous avez raison, dans les secteurs et pour les entrprises qui sont les plus innovantes, c'est là que le soupçon va être le plus fréquent. Et qui va être étayé effectivement par le fait qu'on a en plus comme vous l'avez dit des malfaçons plus fréquentes. 

T: Je pense qu'on va s'arrêter là. Merci bcp de nous avoir répondu, ça nous a apporté bcp de choses je pense

Je vous en prie.
